---
id: 20220927153440_1332bc17023d42e8
date: "2022-09-27"
aliases:
- 代码大全-软件质量特性
- 软件质量特性间的互相影响
- 程序内在的质量
- 程序外在的质量
category:
- bookmarker
tags:
- 程序/质量特性
- 程序/外在的质量
- 程序/内在的质量
tc:
- bookmarker
---

内容摘自 [[代码大全]]

# 外在的质量特性

外在的质量特性指的是该产品的用户所能够感受到的部分, 质量的外在特性是用户关心的唯一软件特性. 用户只会关心软件是否容易使用,而不会关心对于程序员来说修改起来是否容易

* **正确性(Correctness)** 指系统规范、设计和实现方面的错误的稀少程度。
* **可用性/易用性(Usability)** 指用户学习和使用一个系统的容易程度。
* **效能/效率(Efficiency)** 指软件是否尽可能少地占用**系统资源,包括内存和执行时间**。
* **可靠性(Reliability)** 指在指定的必需条件下,一个系统完成所需要功能的能力-一应该有很长的平均无故障时间。
* **完整性(Integrity)** **指系统阻止对程序或者数据进行未经验证或者不正确访问的能力**。这里的完整性除了包括限制未经授权用户的访问外,还包括确保数据能够正确访问,例如:保证那些保存着并行数据的表格能够正确地并行修改,确保日期字段一定含有效的日期,等等。
* **适应性(Adaptability)** 指为特定的应用或者环境设计的系统,在不做修改的情况下,能够在其他应用或者环境中使用的范围。
* **精确性(Accuracy)** 指对于一个已经开发出的系统,输出结果的误差程度,尤其在输出的是数量值的时候。**精确性和正确性的不同在于,前者是用来判断系统完成工作的优劣程度,而后者则是判断系统是否被正确开发出来**。
* **健壮性(Robustness)** 这指的是系统在接收无效输入或者处于压力环境时继续正常运行的能力。

> [!NOTE]
> 重点是描述和英文名称, 很容易产生歧义

# 内在的质量特性

而程序员除了关心软件质量的外在特性之外,还要关心它的内在特性。本书的核心是代码,所以它更关注软件内在的质量特性。

* **可维护性(Maintainability)** 指是否能够很容易对系统进行修改,改变或者增加功能,提高性能,以及修正缺陷。
* **灵活性(Flexibility)** 指假如一个系统是为特定用途或者环境而设计的,那么当该系统被用于其他目的或者环境的时候,需要对系统做修改的程度。
* **可移植性(Portability)** 指为了在原来设计的特定环境之外运行,对系统所进行修改的难易程度。
* **可重用性(Reusability)** 指系统的某些部分可被应用到其他系统中的程度,以及此项工作的难易程度。
* **可读性(Readability)** 指阅读并理解系统代码的难易程度,尤其是在细节语句的层次上。
* **可测试性(Testability)** 指的是你可以进行何种程度的单元测试或者系统测试,以及在何种程度上验证系统是否符合需求。
* **可理解性(Understandability)** 指在系统组织和细节语句的层次上理解整个系统的难易程度。与可读性相比,可理解性对系统提出了更高的内在一致性要求。

**同外在质量特性相仿,一些内在质量特性之间也是有所重叠的**,同样,**它们中的每一个在特定场合有着不同的重要性**。

# 特性之间的互相影响

How focusing on the factor below affects the factor to the right

纵向提高对横向指标的影响

|          | 正确性 | 可用性 | 效能 | 可靠性 | 完整性 | 适应性 | 精确性 | 健壮性 |
|   ---    | ---    | ---    | ---  | ---    | ---    | ---    | ---    | ---    |
| 正确性   |   ↑    |        |  ↑   |    ↑   |        |        |    ↑   |    ↓   |
| 可用性   |        |    ↑   |      |        |        |    ↑   |    ↑   |        |
| 效能     |   ↓    |        |  ↑   |    ↓   |    ↓   |    ↓   |    ↓   |        |
| 可靠性   |   ↑    |        |      |    ↑   |    ↑   |        |    ↑   |    ↓   |
| 完整性   |        |        |  ↓   |    ↑   |    ↑   |        |        |        |
| 适应性   |        |        |      |        |    ↓   |    ↑   |        |    ↑   |
| 精确性   |   ↑    |        |  ↓   |    ↑   |        |    ↓   |    ↑   |    ↓   |
| 健壮性   |   ↓    |    ↑   |  ↓   |    ↓   |    ↓   |    ↑   |    ↓   |    ↑   |

* **↑ Helps it**
* **↓ Hurts it**

> [!NOTE]
> 设定质量目标的时候需要根据实际情况做好 #平衡 , 很有可能无法同时满足所有质量要求.
> 就像 [[cap_theorem_or_brewers_theorem|CAP 定理]] 必须在其中做出取舍,
>     以某几个特性为主要目标, 以其它为次要目标, 甚至需要舍弃某些目标.
> 放弃"既要, 又要, 还要"的幻想.
>
> 图中箭头在参考了纸质书, 中文电子版, 英文电子版是一致的. **注意图不是一个对称图, 比如: 正确性可以提高效能, 但反过来反而会降低正确性**