# 伟大的依赖关系

升级一个java es依赖版本搞了我一个半小时, 死活依赖不对. 因es升级跟随升级es的client, 从6.8.6\-\>7.5.1 .测试代码始终报错, 显示依赖版本不对.

期望的依赖树
```
elasticsearch-rest-high-level-client 7.5.1
    elasticsearch 7.5.1
```

实际的依赖树
```
elasticsearch-rest-high-level-client 7.5.1
    elasticsearch 6.8.6 // 这个依赖版本是由父项目引入的
```

在全部代码中搜索死活找不到6.8.6版本到底从哪引入的. 从怀疑本地缓存错误, 一直到怀疑阿里云镜像错误. 基于maven helper插件的显示没有任何冲突, 就是依赖版本神奇的指向了6.8.6. 最后本地m2目录全局ack. 找6.8.6在哪里出现过, 发现springboot引入的es的版本.

好奇为啥我指定的不生效呢? 我优先级应该是最高的啊. 看了springboot的pom后发现配置采用了罗列了的方式, 直接配置写死了多个es的依赖版本. 需要通过添加`elasticsearch.version`来修改.

```xml
       <dependency>
         <groupId>org.elasticsearch.client</groupId>
         <artifactId>transport</artifactId>
         <version>${elasticsearch.version}</version>
       </dependency>
       <dependency>
         <groupId>org.elasticsearch</groupId>
         <artifactId>elasticsearch</artifactId>
         <version>${elasticsearch.version}</version>
       </dependency>
       <dependency>
         <groupId>org.elasticsearch.plugin</groupId>
         <artifactId>transport-netty4-client</artifactId>
         <version>${elasticsearch.version}</version>
       </dependency>
       <dependency>
         <groupId>org.elasticsearch.client</groupId>
         <artifactId>elasticsearch-rest-high-level-client</artifactId>
         <version>${elasticsearch.version}</version>
       </dependency>
```

mvn的优先级判断是父项目指定的版本高于我依赖的依赖指定的版本. 即父项目可以算作`dependencies`的第一个依赖有很高的优先级. 这个情况通过maven helper看不到.

spring框架的IOC和DI解决了很多问题, 但在springboot的包管理引入了更多的问题, 一共指定500+的包版本, 要做好冲突的准备. 这种框架只要引入想脱离就很难了, 会彻底被束缚.

解决后发现, 依赖管理很像封建君主制, "我附庸的的附庸，不是我的附庸。". 在程序员这里可以改成 "我依赖的依赖, 依赖不归我管理". 结果是相似的, 当我依赖的一个模块, 这个模块的任何依赖我只能被动接受. 当出现依赖问题, 只能挥师北伐\(干掉依赖的依赖, 改为直接依赖\). 更加蛋疼是挥师北伐失败了\(模块不能修改依赖版本\), 只能自我改革或重新封地了\(换个模块\).

