# XY问题

仅仅作为记录, 借此文学会"避免错误提问"和"如何误导他人".

学习内容来源 [提問的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way) 和 [X-Y PROBLEM](https://coolshell.cn/articles/10804.html)


## 摘录

对于X\-Y Problem的意思如下:

1. 有人想解决问题X
2. 他觉得Y可能是解决X问题的方法
3. 但是他不知道Y应该怎么做
4. 于是他去问别人Y应该怎么做?

简而言之，**没有去问怎么解决问题X, 而是去问解决方案Y应该怎么去实现和操作**. 于是乎:

1. 热心的人们帮助并告诉这个人Y应该怎么搞, 但是大家都觉得Y这个方案有点怪异.
2. 在经过大量地讨论和浪费了大量的时间后, 热心的人终于明白了原始的问题X是怎么一回事.
3. 于是大家都发现, Y根本就不是用来解决X的合适的方案.

X\-Y Problem最大的严重的问题就是：**在一个根本错误的方向上浪费他人大量的时间和精力**!

X\-Y Problem又叫"**过早下结论**": 提问者其实并不非常清楚想要解决的X问题, 他猜测用Y可以搞定, 于是他问大家如何实现Y.

一些变种:

1. 大多数人有时候, 非常容易把手段当目的, 他们会用自己所喜欢的技术和方法来反推用户的需求, 于是很有可能就会出现X\-Y Problem 也许解决用户需求最适合的技术方案是PC, 但是我们要让他们用手机.
2. 产品经理有时候并不清楚他想解决的用户需求是什么, 于是他觉得可能开发Y的功能能够满足用户, 于是他提出了Y的需求让技术人员去做, 但那根本不是解决X问题的最佳方案.
3. 因为公司或部门的一些战略安排, 业务部门设计了相关的业务规划, 然后这些业务规划更多的是公司想要的Y, 而不是解决用户的X问题.
4. 对于个人的职业发展, X是成长为有更强的技能和能力, 这个可以拥有比别人更强的竞争力, 从而可以有更好的报酬, 但确走向了Y: 全身心地追逐KPI.
5. 本来我们想达成的X是做出更好和更有价值的产品, 但最终走到了Y: 通过各种手段提升安装量, 点击量, 在线量, 用户量来衡量.
6. 很多团队Leader都喜欢制造信息不平等, 并不告诉团队某个事情的来由, 掩盖X, 而直接把要做的Y告诉团队, 导致团队并不真正地理解, 而产生了很多时间和经历的浪费.


## 个人感悟

想摘录中所说, XY提问是一种对自己问题过早下结论并误导和限制他人思考的行为. 这种问题的原因是忘了自己要干什么导致的, 提问就是在寻求一个答案, 对提问我分成了两种, 寻求知识点和寻求解决方案. 这里X问题寻求的是解决方案, 而Y问题寻求的是知识点. 通常知识点只有一个或几个答案, 并且答案简单至极无法成为一个解决方案, 需要很多其它经验进行补充才可以完成目标. 而解决方案是众多的, 并且有很多方案是现成的, 无需自己做太多学习就可以直接解决问题.

检索问题的时候最好找Y, 尽量找X, 通常找到X并不能完美解决自身的问题, X问题太难描述了, 即使找到也不是完全能用的. 而提问的时候一定要询问X, 并把自己的已经失败了方案写全.

解决方案是一个系统问题, 其中间涉及了大量的知识点, 因此互联网必然有大量的Y问题,  总有人会关心具体的知识点, 就像我自己的[KuZuTeTuMaChi](https://github.com/zoroqi/KuZuTeTuMaChi)项目一样, 就是Y问题的结合.

针对变种的一些想法:
1. 针对第二个变种, 个人感觉是普遍的, 产品面对的所有用户问题\(X\), 都只能进行猜测, 并无法得到真正的用户诉求, 调研通常具有片面性, 甚至会出现诱导式的调研, 很难得到准确描述. 所以只能先做出来看看效果, 之后继续.
2. 针对第三,五变种, 可以用[古德哈特定律](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E5%BE%B7%E5%93%88%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%BE%8B)进行解释. 当压力施于其上以进行控制时, 任何观测到的统计恒性都倾向消散. 另一个文档:[古德哈特定律](https://github.com/nusr/hacker-laws-zh/blob/master/README.md#%E5%8F%A4%E5%BE%B7%E5%93%88%E7%89%B9%E5%AE%9A%E5%BE%8B-goodharts-law)
3. 针对第六个变种, 信息不对等才可以提现出自身的权利, 很多管理者并没有存在的意义, 只有这种方式才可以体现出自己的意义.

### 超越XY

回答者不进行深入的询问通常不知道X是啥, 一般都是一连串的Y. XY可以实现很多效果

1. 故意隐瞒真正的问题, 不去解决X问题, 并让自己很忙. 可以让自己获得更多资源
2. 制造信息不对称是获得权利的一种简便方法, 而XY问题就可以快速打到信息不对称.
3. 真正问题解决过程, 就是自我消灭的过程. 讲问题细化成一堆Y, 来保护自己.
4. **误导他人. 在他人回答Y问题的过程中, 引导到一个错误的X**
5. **寻找问题, 本身就没有X, 或者没有一个明确的X, 在他人回答Y问题的过程中, 找到自己要想的**

### 碎碎念

当解决X的时候就是消灭自我的时候. 这是时候解决问题需要的是勇气, 而不是如何做.

生活迷茫的时候只有Y没有X, 只能不断提问来找到X.

在[[是大臣]] 第三季第六集, 最后就是靠着XY让吉姆渡过了一个危机\(但良心收到了谴责\). 通过一个复杂的说明, 其中涉及了多个细枝末节Y问题, 最后将棘手X问题隐藏起来. X问题是"发现有组织违反英国法律, 将英国生产的武器卖给恐怖组织", 最终这个问题转变成"得到一个不确定的信息, 说有人可能违反了第\*章, 第\*节, 第\*款, 第\*条内容, 需要进行调查, 但即使调查也不一定有结果". 一个简单的问题, 需要首相安排人调查违法行为, 变为一个无心过问的问题. 而着在管理上是常见的.
